MANUAL SCHOLAS CIUDADANÍA 
ÍNDICE 
EL EDUCADOR DE SCHOLAS 
● El lugar del educador 
● El Cuidado de los jóvenes en Scholas Ciudadanía 
SCHOLAS CIUDADANIA 
● De-Formación de Educadores Voluntarios: cronograma y metodología día 1 y 2. ● Cronograma del ciudadanía: Estructura de la semana y Estructura del día ● Descripción de los espacios de una jornada 
● RE-CREO 
● DESARROLLO DE PROYECTOS: Desarrollo de los 6 días de la metodología. ● CAMINO PARA DOCENTES 
● ESPACIO DE ARTE 
1
  

EL EDUCADOR DE CIUDADANÍA 
El Lugar del Educador en Scholas Ciudadanía 
Escucha / Sentido / Creación 
Escucha 
Buscamos que los educadores se pongan no sólo a oír, sino a escuchar; no sólo a mirar, sino a ver; no sólo a entender, sino a comprender a los jóvenes. Ya no a su curso, sino al conjunto de jóvenes de su comunidad, como un aula abierta. Descubrir aquello que se vive hoy y que los jóvenes anuncian, desde el punto de vista de los dos problemas seleccionados, pero también a partir de los diferentes momentos de la experiencia. 
Sentido 
Si fuimos capaces de escuchar, habrá acontecido el encuentro. El sentido es aquello que brota del encuentro, que nace cuando las diferencias se tocan. En educación, el sentido es quien enseña. El educador prepara la tierra fértil para que esto suceda y, una vez que sucede, intenta, junto a sus alumnos, cultivar lo vivido y llevarlo a su expresión. 
Creación 
El sentido es capaz de agrietar la tierra seca y cerrada, abriéndose como una fuente portadora de vida. Pero no alcanza. El agua que no encuentra un cauce acaba atomizada en pequeños charcos hasta evaporarse. La creación es el intento de llevar el sentido a su expresión, de cuidarlo, cultivarlo y transmitirlo a los demás. Es el intento de encarnar en la propia vida el llamado que nació en el encuentro con otro. Mantener esa fuente brotando en nosotros será la mayor responsabilidad del docente. 
2
  

El Cuidado de los jóvenes en Scholas Ciudadanía 
Estatutos y compromisos 
FUNDAMENTOS: 
● PARA EVITAR ACCIONES QUE VIOLENTEN LA INTIMIDAD E INTEGRIDAD DEL ESTUDIANTE Y/O MENOR EDAD. 
● PARA EVITAR MALAS INTERPRETACIONES QUE PUEDAN SER OFENSIVAS PARA EL ESTUDIANTE Y/O MENOR DE EDAD. 
● PARA CUIDAR EL VÍNCULO ENTRE ADULTO Y ESTUDIANTE, Y POR LO TANTO, LA EXPERIENCIA DEL APRENDIZAJE. 
NORMAS: 
● NO VINCULARSE COMO ADULTO CON UN/A ESTUDIANTE Y/O MENOR DE EDAD EN UN ESPACIO CERRADO SIN ACCESO Y/O SIN VISIBILIDAD. 
● CUANDO LA CONVERSACIÓN CON UN/A ESTUDIANTE Y/O MENOR DE EDAD GENERA UNA SITUACIÓN COMPROMETEDORA, POR TRATARSE DE UN TEMA QUE ATENTA SOBRE SU INTEGRIDAD FÍSICA, EMOCIONAL Y PSICOLÓGICA SOBRE EL QUE NO SE TIENE EXPERIENCIA NI FORMACIÓN, SE DEBERÁ ASENTAR EL HECHO Y DERIVAR A UN RESPONSABLE DEL ESTUDIANTE. 
● NO UTILIZAR EL BAÑO QUE UTILIZAN LOS ESTUDIANTES Y/O MENORES DE EDAD. EN CASO DE NO EXISTIR ESTA POSIBILIDAD, UTILIZAR EL BAÑO INDICADO POR LA AUTORIDAD DE LA INSTITUCIÓN EDUCATIVA. 
● SER PRUDENTE EN TODO TIPO DE CONTACTO FÍSICO, ATENDIENDO ADEMÁS LA CUESTIÓN CULTURAL DONDE SE DESARROLLE LA EXPERIENCIA. 
● TODA ACTIVIDAD CONVOCADA POR SCHOLAS DEBERÁ SOLICITAR LA AUTORIZACIÓN DEL PADRE, MADRE, TUTOR/A O ENCARGADO/A, SER ENTREGADA PREVIA A LA REALIZACIÓN DE LA ACTIVIDAD Y CONTAR CON EL VISADO DEL COORDINADOR A CARGO DE LA ACTIVIDAD. 
3
  

DE- FORMACIÓN DE EDUCADORES VOLUNTARIOS 
Cronograma 
Día 1 (5 horas en total) 
➔ Bienvenida --- 30 min 
➔ Espacio de Demora --- 90 min 
◆ Presentación por pasiones 
◆ Despliegue de los Fundabismos de Scholas 
➔ Formación en la metodología de participación ciudadana --- 90 min 
◆ Estructura de la semana 
◆ Experiencia de Selección de problemáticas 
➔ Cierre: las maneras del educador --- 30 min 
➔ Comida en comunidad ---60 min 
Día 2 (5 horas en total) 
➔ Bienvenida --- 30 min 
➔ Espacio de Demora --- 60 min 
◆ Escucha de los dolores de los jóvenes 
◆ Despliegue de Misión y Valores de Scholas 
➔ Formación en la metodología --- 120 min 
◆ Semana de Inmersión (5 días) 
➔ Cierre: Video de Scholas --- 30 min 
➔ Comida en comunidad --- 60 min 
4
  

DE- FORMACIÓN DE EDUCADORES VOLUNTARIOS 
Metodología 
Día 1 (de-Formación) 
1. DEMORA 
- Temas de fondo en la demora: 
El Llamado, aquel que nos saca de nosotros mismos y nos lleva a lo desconocido. Aquel que no se responde desde la razón, sino con todo el cuerpo. El “heme aquí” de la existencia. 
La Pasión, aquella que nos abre, que nos conmueve, que impide que el pensamiento y el mundo se cierren. 
- Material a preparar previamente: 
Canción: elegida y ensayada 
Poema: elegido y ensayado 
Estaca de las pasiones: 3 cartulinas con los fundabismos de Scholas (Ser/Hacer/Tener), (Escuchar/Crear/Celebrar) y (Juego/Arte/Pensamiento), las tres hojas enrolladas formando un cono y con una cinta de papel para impedir que se abra. Ésta será la estaca que usaremos en el juego del Estacazo. 
- Disposición de la sala: todos en ronda. 
1) Recepción poética: Se inicia la de-Formación de Educadores con la llegada de los voluntarios, recibiéndolos con música (guitarra, percusión, ukelele, etc.) en un tono de serena alegría. 
Ejemplo de canciones a tocar y cantar: 
Amapola (Juan Luis Guerra) / A primera vista (Pedro Aznar) / Al descubierto (El Demorado, de Scholas) / Un velero llamado Libertad (José Luis Perales) / El Horizonte (Serrat) / Soy Pan, Soy Paz, soy Más (Piero) 
Luego, o en medio de la canción, se comparte un poema o relato: 
Ejemplos: 
Paseo en el Campo (Hölderlin) 
Ven a lo abierto, amigo 
5
  

aunque hoy día poca luz splenda todavía 
y que el cielo no sea una prisión 
ni la cima de los bosques, ni siquiera las montañas 
pudieron expandirse como hubiéramos querido. 
Y el aire se queda sin voz. 
Está sombrío, las calles y los caminos duermen 
Y por poco, me creería haber vuelto a la edad de plomo. 
Sin embargo una voz ejerce la fe justa 
y esa voz aún no ha sido apagada, por un momento. 
Que este día sea dado a la alegría 
porque no es mala limosna que podamos quitarle al cielo 
como esos dones que se le negaban a los niños. 
Solamente un propósito de nuestras penas. 
La ganancia sea digna y sin mentiras 
es por eso que yo guardo la esperanza 
cuando habremos arriesgado el paso soñado, 
y cuando hayamos desatado nuestras lenguas, 
y encontrado la palabra y nuestro corazón se expanda. 
Cuando de la frente ebria, otra razón aparezca 
y que nuestra floración pueda alcanzar la florescencia del cielo 
que sea abierta a la mirada, abierta a la luz. 
Fragmento de “Zorba, el griego” de Kazantzakis 
Somos unos gusanitos, unos gusanitos muy pequeñitos, que nos arrastramos por la hojita de un árbol enorme. La hojita es la Tierra que habitamos; las otras hojitas son las estrellas que vemos girar durante la noche. Caminamos a lo largo de nuestra hojita, y la examinamos ansiosamente; la olemos, y nos huele bien o mal; la probamos y nos resulta comestible; damos golpes en ella, y ella suena y reclama como un ser viviente. 
Algunos humanos, los más intrépidos, se acercan hasta el borde de la hoja; desde allí se asoman, abren los ojos, tienden los oídos hacia el caos. Los que allí llegamos sentimos un hondo 
6
  

estremecimiento. Intuimos el medroso precipicio abierto ante nosotros, de cuando en cuando oímos el rumor de las hojas del gigantesco árbol, advertimos que la savia sube desde las raíces profundas, y que nuestro corazón se ensancha al compás del sin pulso. Asomados ante el abismo, todo nuestro cuerpo, el alma toda, se nos estremece de terror. Pues bien, a partir de esa noche empieza el gran peligro… 
Unos sienten vértigo y deliran. Los otros sienten miedo, se esfuerzan por hallar alguna explicación que les devuelva el ánimo y dicen “dios”. Otros en fin, desde el borde de la hoja, contemplan el precipicio tranquilos, serenamente, y dicen: “gracias”. 
2) Presentación por pasiones 
Cada uno se presenta según su pasión (“Yo soy…”) no nombrándola directamente, sino describiendo lo que implica su pasión, aquello que realmente le conmueve cuando la vive. No se dice directamente, sino que se insinúa, se señala, se gestualiza, para que sean los demás quienes adivinen y nombren de qué pasión se trata. 
Ejemplo con la pasión por la pintura: 
“Soy el conflicto de todas las posibilidades chocando, mezclándose, tiñéndose unas con otras sobre un campo blanco como la nieve. Soy las formas que emergen de la lucha, los trazos que permanecen como huellas, el orden frágil que mengua el caos. Soy la unidad de lo múltiple, las luces, las sombras, los contrastes… Soy infinidad de tonalidades, de matices, de texturas, arrojadas al temblor de una tela extendida, impresas por un puñado de cerdas coloridas, cabellera de una vara de madera que sostiene, en medio de la nada, mi torpe mano.” 
Cuando alguno o alguna adivina la pasión la grita y, si es la correcta, acaba la presentación y se pasa al siguiente. Pero antes, entre todos eligen un nombre, un apodo para la persona apasionada, pudiendo preguntar acerca de la pasión para acabar decidiendo. 
Ejemplo con la pintura: 
- ¿Cuál es tu pintor amado? ¿Tu color? 
- Picasso. El color amarillo. 
- Entonces te llamaremos “Pikachu” 
7
3) Juego del Estacazo 
  

Una vez presentados todos se introduce al juego del Estacazo, donde: 
. Uno pasará al medio de la ronda, de pie, y se le dará la estaca para que tenga en sus manos. . Alguien gritará uno de los nombres que acaban de designarse entre ellos. 
. La persona de la estaca debe apurarse para llegar a la persona nombrada y darle con la estaca en la cabeza. 
. Para salvarse, la persona sentada deberá nombrar a uno de sus compañeros antes que la estaca lo alcance. 
. La persona del medio deberá apurarse para lograr clavar la estaca en la cabeza de alguien antes que llegue a salvarse. 
. La persona alcanzada por la estaca perdió, y deberá pasar al medio para ser la estaca que corre. 
Esto se repite varias veces, para que muchos de los participantes pasen a hacer de estaca. (Como prenda a quien pierde también se lo puede hacer bailar frente a todos. La ronda canta o hace un ritmo y la estaca baila en el medio.) 
4) Despliegue de la Estaca 
Luego, en ronda, se abre la estaca y se colocan las 3 cartulinas en el centro, con los fundabismos de Scholas. El educador de Scholas narra la intuición pedagógica de Scholas en relación estas tríadas. 
- Ser / Hacer / Tener: 


Comenzar por lo que muchos entendían al final, y dejar para el final lo que siempre fue pensado en el inicio. 
Nos enseñaron que debíamos “tener” (conocimientos, herramientas, títulos, recursos, competencias, capacidades) para así salir a “hacer” (trabajar, producir, demostrar, hacer una carrera, hacerse un lugar entre los demás) y así llegar al fin –reservado sólo para algunos– a “ser”: ser alguien en la vida. 
Esta ecuación, además de postergar y condicionar el “ser”, lo somete a un molde, un modelo, una categoría con la cual, o encajamos, o se nos descarta. 
Scholas rompe con esta lógica educando en la escucha del “Ser”, de eso único y por tanto bello de cada uno y de todo, para que el “hacer” sea responsable, sea respuesta al llamado, expresión de sí mismo, creación; y por último, celebrar un “tener” que al corresponder con quien soy no necesitará más, ni menos. 
8
  

Soy creación, soy único, sin necesitar demostrarlo, sin tener que buscarlo por falsos caminos, sin merecerlo, sin fabricarlo. Hubo alguien que me escuchó, percibió eso único en mí y lo nombró, llamándome a expresarlo, a manifestarlo, siendo así responsable con la vida. 
Ya está: todo cobra sentido, vale la pena estar vivo… Soy. 
- Escuchar / Crear / Celebrar: 
La Escucha es la posibilidad de apertura al don de lo que está simplemente dado, al ofertorio de todo lo que es y brota desde su propio misterio, a la vida en su dimensión última de gratuidad. En lugar de percibir la realidad rigiéndola por nuestros intereses, la escucha suelta las ataduras de la propia voluntad y se abre para dejar que le llegue el mundo. Lo propio del ser humano será primero el recibir que el hacer. La alteridad, de este modo, se presenta como lo otro fundante de uno mismo. La posibilidad de que acontezca un sentido. 
La Creación es posible cuando hubo escucha. Primero será necesario dejar que las cosas se digan en uno y, desde esa conmoción, sea uno el que diga las cosas. Si la escucha es a la vida que llama, crear es la respuesta. Es el intento de atrapar lo inatrapable –el caos de la diferencia, la conmoción, la pasión: aquello que nos pasa, que nos atraviesa– y expresarlo; darle orden al caos, darle rumbo a la deriva, crear como significación del sentido. 
La Celebración, por último, es la conciencia del carácter donativo de la realidad, del sentido que se hace humano y se manifiesta en la creación. La vida no se compra, no se merece, no la hace uno. La vida nos trasciende y por esto, el sentimiento último, la única respuesta posible a experimentar su don, es el sentimiento de gratitud. El dar las gracias, que será siempre por y a pesar de todo. La fiesta de estar vivo. 
- Juego / Arte / Pensamiento: 
Con el correr de las experiencias Scholas fue encontrando diversos modos de expresar esta intuición, y en todas sus formas permaneció siempre un fondo original. Un fondo que nos sitúa en un tiempo y un espacio de gratuidad, único lugar desde donde el milagro del Encuentro –y por consiguiente de lo educativo– es posible: El Juego, el Arte y el Pensamiento. 
Estos tres lenguajes suponen, además, una forma humana de relacionarnos con la realidad; quizás, la forma más original. Aquella de la infancia, de los primeros tiempos de cada vida, pero también de cada cultura. Cuando el mundo se presenta por primera vez, y en un completo estado de asombro nos unimos con lo otro. Con todo. Somos parte del juego, jugamos con todo eso y comenzamos a crear, a reunirlo y a nombrarlo. A pensar lo impensable. Lo que desde siempre se nos escapa. El juego, el arte y el pensamiento entrañan la fragilidad de asomarse al misterio y la creatividad de simbolizarlo. Es decir, percibir la vida en su estado original, y envolverla en el lenguaje para saberla (sapere: saborearla); para conocerla (co-nacer: nacer con ella). 
9
  

El juego, el arte y el pensamiento constituyen el lenguaje educativo de Scholas; con el que aprender a escuchar, crear y celebrar la vida que nos enseña a ser, hacer y tener en el mundo. Desde allí, diferentes experiencias y proyectos fueron construyendo sus metodologías. Ensayando siempre encarnar esta intuición… 
- Conclusión: 
El llamado es a escuchar, a dejarse afectar, a apasionarse. Y desde esa escucha volver a crear. Crear una cultura de encuentro, de sentido, una cultura más humana. Armonizar el lenguaje de la cabeza, el lenguaje del corazón y de las manos. Generar el espacio para que cada joven pueda reconocer la belleza en los demás, en lo demás, y en uno mismo. 
METODOLOGÍA DEL TRABAJO EN GRUPOS 
Compartir la Metodología con los Educadores Voluntarios 
1. Se comparte el cronograma y la estructura general del Ciudadania con su desarrollo semanal y los distintos momentos de cada día (Bienvenida, Re-Creo, Metodología, Puesta en Común, Cierre) 
2. Se comparte la Metodología de Selección de Problemáticas del día siguiente. Un educador de Scholas hace de “educador” de la metodología y los voluntarios la experimentan. El educador que lleva adelante la metodología le entrega a los voluntarios el manual del ciudadanía y el orden del día de la “selección de problemáticas”. 
Durante este espacio de formación los voluntarios se ponen en el rol de estudiantes, y el educador facilita el espacio, de manera que puedan experimentar lo que van a tener que realizar al día siguiente. El educador los invita a ponerse en ronda y tal como está desarrollada la dinámica comienza a ponerla en práctica, señalando cada momento de la metodología, brindando ejemplos, compartiendo posibles situaciones y sobre todo permitiendo que circule la palabra para que los voluntarios puedan observar qué tipo de preguntas hacen falta realizar, y puedan identificar como es el rol del educador que está a disposición del grupo: siendo pregunta y no respuesta, responsable de llevar adelante la dinámica y cumplir con el objetivo de la metodología. Una vez finalizada la dinámica pueden leer del manual el primer día y realizar todas las dudas que surjan. 
3. El educador junto al Coordinador de Proyectos y el Coordinador de la Experienca deberán estar atento a los perfiles y necesidades de los voluntarios, para luego poder definir las duplas de cada grupo y enumerarlos. Es importante poder identificar quienes pueden llevar la metodología por sí solos o quienes necesitan apoyo. Se recomienda que hayan 2 voluntarios por grupos de entre 15 y 20 estudiantes. 
10
  

En cuanto a la formación de voluntarios resulta central que: 
● Se realicen propuestas lúdicas y de pensamiento, permitiendo reflexionar sobre los objetivos y los aspectos que se destacan de la propuesta. 
● Se genere espacio para reflexionar acerca de las expectativas que cada persona tiene y los motivos por los cuáles eligieron participar del proyecto. 
● Se entreguen a cada uno de los participantes una carpeta con material y se proyecten los videos para que se comprenda en qué marco se pensó el programa y qué fines persigue el mismo. ● Se expliciten los roles y funciones del equipo para que cada uno de los voluntarios identifiquen en qué rol se sentirían más cómodos y cuál quisieran asumir durante la implementación del programa. Cabe aclarar que más allá de la intención de que cada persona pueda comunicar qué función le gustaría desarrollar el coordinador metodológico definirá los roles según su experiencia. 
11
Día 2 (de-Formación) 1. DEMORA 
  

- Temas de fondo en la demora: 
La Responsabilidad, aquella que emerge de la escucha, de la conmoción, del encuentro con la fragilidad que somos. 
La Comunidad, lo que nos une es lo que nos falta. La comunidad de la ausencia. El dolor compartido. 
- Material a preparar previamente: 
Canción: elegida y ensayada. 
Mural: tela o cartulinas blancas pegadas a la pared generando un pequeño mural. Pintura: elegir un color y prepararlo en un par de vasos con brochas. 
Dibujo: Hojas y lápices para cada educador voluntario. 
- Disposición de la sala: 
Semicírculo de sillas frente a la tela en blanco. 
En medio de la ronda todos los papeles con los dolores que escribieron los jóvenes. 
1) Recepción poética: se inicia el segundo día de de-formación nuevamente con una canción. Por ejemplo: “Volver a Ser” de Scholas. (Acordes: G-Bm-Am-D7) 
G 
El mundo no podía ser 
Bm 
Simplemente un mundo. 
Am 
Las flores no podían florecer, 
D7 
Queríamos saber. 
Y ahora el mundo se entendió, 
Pero ya no hay mundo. 
Ahora se encontró una explicación, 
Ya no late el corazón. 
12
Ser 
volver a ser 
tan solo ser 
un misterio 
Ser 
Volver a ser 
Y florecer 
El desierto. 
Creímos en la libertad Morimos de encierro 
  

Creímos en un dios, el bien y el mal. 
Y matábamos por eso. 
Y el mundo volverá a crear, 
Creará otro mundo. 
Que gritará ¡mentira la verdad! 
Que te invitará a bailar. 
2. Escuchar el dolor 
. Todos se levantan y toman del centro los papeles con los dolores. 
. Uno se levanta y toma el vaso con pintura. 
La consigna para esta persona será “expresar con una línea el sentimiento que nazca de escuchar el dolor. (la línea debe ser emocional, irracional, sin significado, pura expresión). . El de al lado de quien se levantó a pintar lee uno de los dolores que tiene en sus manos. . Luego de escuchar y de pintar la persona regresa a sentarse y quien leyó se levanta a pintar lo que leerá el siguiente. Así hasta que pasan todos. 
. Una vez que todos pasaron a pintar, se terminan de leer los dolores que aún no han sido leídos. 
. Todos quedan al fin frente al caos. Ese caos es el mismo que quedó dentro nuestro al haber escuchado el dolor de nuestros jóvenes. Es el mismo caos que llevan ellos por dentro. 
. Se invita a los educadores a contemplar el caos y comenzar a encontrar formas, imágenes, paisajes, elementos… y dibujarlos. (10 minutos) 
. Cada uno pasa y muestra lo encontrado, lo nombra. Lo Crean. 
13
  

3. Conclusión 
La tela en blanco, el vacío, es el mundo homogéneo y pre-dispuesto en el que vivimos. Cuando somos capaces de compartir la propia fragilidad, el vacío comienza a abrirse. Caos significa, en griego y en latín, “una boca que se abre”. De esa boca sale Hálito, un soplo, y son todos esos trazos que comienzan a tocarse. Es ese contacto, ese cruce, esa mezcla de las singularidades, la que comienza a engendrar un nuevo relato. La que posibilita un nuevo mundo. 
¡Pero atención! Si no somos capaces de demorarnos, de ponernos a la escucha de ese soplo, del susurro de la realidad cuando brota, si no somos responsables, entonces la realidad se cierra, el mural permanece mudo y nos queda el vacío de lo ya sustantivado. 
En cambio, cuando escuchamos nos hacemos responsables. Cuando comenzamos a reunir lo encontrado, empieza a surgir otro relato, una obra. 
La realidad de toda comunidad, de todo grupo humano, se parece a este caos. Compartir lo que nos falta, abrirnos al dolor del otro, escuchar el grito y significarlo, es la posibilidad de vislumbrar otra manera, de crear juntos otro mundo. 
4. Misión y Valores de Scholas: 
Misión: 
Responder al llamado de crear la cultura del encuentro reuniendo a los jóvenes del mundo en una educación que genere sentido. 
Valores: [Link] 
La pasión, el misterio, la belleza, la gratuidad, la mística y la comunidad 
De esto se trata Scholas. Los fundabismos que vimos la otra vez son las señas que conducen a otra cultura. Una capaz de generar sentido, que es nuestra misión. Y si el sentido acontece en el encuentro, los valores de Scholas cultivan la receptividad humana, la capacidad de abrirnos a la diferencia, de salirnos de nosotros mismos, de encontrarnos. 
5. Compartir video del Papa Francisco (si queda tiempo) 
Se comparte el video y se pregunta qué les pasó. El equipo de Scholas que desarrolla la de-formación va relacionando las palabras del Papa y lo que los Educadores traigan con aquello que aconteció en el primer día del Ciudadania. 
Ejemplos de video: 
El Papa Francisco inaugura La Universidad del Sentido junto a Scholas 
Pope Francis words to Palestinian and Israeli youth in Scholas encounter 
14
  

SCHOLAS CIUDADANÍA 
Cronograma general 
Estructura de la semana: 6 días en total 
Día 0 - Selección de problemáticas en las Escuelas 
Día 1 - Selección de problemáticas 
- Semana de Inmersión - 
Día 2 - El problema y sus causas 
Día 3 - Encuentro con la Comunidad 
Día 4 - Intuición 
Día 5 - Creación 
Día 6 - Celebración 
Estructura del día: 5 horas cada día 
➔ Bienvenida --- 15 min 
◆ recibimiento de los participantes y acreditación. 
➔ Re-Creo --- 90 min 
◆ División de grupos 15 min 
➔ Metodología de los grupos--- 120 min 
◆ espacio de docentes (en simultáneo) --- 60 min 
◆ Espacio de arte (en simultáneo) --- 120 min 
➔ Puesta en común todos juntos --- 45 min 
➔ Cierre --- 15 min 
15

Descripción de los espacios de una jornada 
➔Bienvenida 
La bienvenida, es decir, la recibida de todos los participantes, la consideramos un momento más dentro de la estructura del día, dado que buscamos intencionalmente que sea parte de la propuesta educativa a los jóvenes. Todos los participantes son bienvenidos, y la manera de Scholas es única, dado que busca generar - en ese primer momento de encuentro - un contacto tal que permita que el otro que se acerca perciba un clima de confianza y armonía al ingresar al espacio. Dentro de la bienvenida, realizamos la acreditación de los participantes, dependiendo el sistema de acreditación, es importante estar atentos a recibirlos tanto jóvenes como docentes de una manera que genere entusiasmo y curiosidad y que en la medida que pasen los días registren este momento como único en sí mismo, logrando generar una expectativa, donde los participantes se pregunten, cómo será al día siguiente. Durante la acreditación se recolectan ciertos datos importantes que no fueron completados anteriormente o se entrega planillas a completar por los docentes, y además se lleva la asistencia de las escuelas para poder determinar y comunicar a los educadores de recreo cuando estén todos presentes. 
➔Re-Creo (ver en las páginas sucesivas) 
➔Metodología de los grupos (ver en las páginas sucesivas el desarrollo) 
Durante el espacio de la metodología se tiene en cuenta los siguientes aspectos generales: ● Se recomienda trabajar en grupos de entre 15 y 20 estudiantes por facilitador. ● Los grupos siempre deben estar formados por integrantes de diversas escuelas, integrando a jóvenes de múltiples procedencias. 
● Siempre que se trabaje en grupos pequeños se designará un “Escritor” entre los miembros quien se encargará de tomar nota del debate que se genere al interior del grupo y brindar esas notas al educador voluntario al concluir cada jornada. 
● En términos didácticos, se emplean técnicas dinamizadoras que están en coherencia con los objetivos de las distintas instancias del programa y la metodología participativa. Se utilizan herramientas de participación motivadoras, dinámicas lúdicas, dialogantes que fomenten la voz de los estudiantes y el involucramiento activo de los mismos. 
● En el apartado de implementación del Programa se describirán algunas actividades que se realizan a modo de orientación. Es importante destacar que los objetivos de cada instancia del programa son fijos pero que las dinámicas y actividades para llegar a estos pueden variar según el país y la experiencia. 
16
➔ Puesta en común 

Se adaptan según el objetivo de cada jornada. Al finalizar la metodología todos los grupos se vuelven a reunir y 2 educadores llevan el espacio para que cada grupo pueda compartir un resumen de diferentes maneras de lo trabajado en grupo, será la forma de poder reflejar las conclusiones realizadas. 
➔ Cierre 
una vez finalizado el encuentro, antes de que se retiren los participantes, agradecemos el espacio, y el rol de cada uno (estudiantes, educadores, docentes, la institución que recibe), adelantamos objetivos de la siguiente jornada, recordamos si los hubiese algún pedido puntual, y nos despedimos con música y/o la manera que surge desde lo espontáneo de cada lugar. 
17

Re-Creo 
Descripción del Re-Creo 
El Re-Creo es ante todo un ámbito de GRATUIDAD. Sin objetivos predispuestos ni contenidos a enseñar. Sin “por qué” ni “para qué”. Un DON. 
De forma surrealista, el Re-Creo nos muestra la máxima realidad. Donde los conceptos, los estereotipos, y todo lo preestablecido en nuestra manera de ver el mundo, se cae para ver de nuevo como un niño, con la mirada desnuda. 
En el arte, como en el juego o el pensamiento profundo, sólo olvidando lo aprendido somos capaces de ponernos a la ESCUCHA. Olvidándonos de uno mismo, abriéndonos y dejando entrar todo lo OTRO que no soy yo. 
Salirse del Cronos (tiempo de la cantidad) para habitar otro tiempo, sin objetivos y proyectos que exijan una planificación. El tiempo del SER, de la PASIÓN, desde donde cualquier hacer cobra sentido. 
La pasión es la estaca que se clava en la tierra seca, abriéndola para que desde lo profundo un nuevo brote aparezca. Para que un nuevo sentido acontezca. 
Ese es el milagro del ENCUENTRO. Su fruto, la CREACIÓN, y su destello, la BELLEZA. 
Cuando en el Re-Creo se logra el contexto, la tierra fértil para que el milagro del encuentro acontezca, todo aquel que lo habita comienza a percibir en el otro su belleza. Y la única respuesta posible ante el regalo de lo bello es la GRATITUD, sentimiento último de la vida humana. Por, y a pesar de todo. 
La creación de esta obra de arte que llamamos Re-Creo custodia durante los cinco días de experiencia un des-aprendizaje que conduce al origen. A ese lugar donde todos somos lo MISMO, y desde el cual cada uno es ÚNICO. 
El Re-Creo comienza cuando llega el primer estudiante. El educador, primero en fragilizarse y capaz de ridiculizarse, se pone a la escucha de lo naciente y lo lleva a su expresión. La pregunta inusual, el lenguaje poético, lo fantástico y la intuición comienzan a dar forma a nuevos mundos. Nadie sabrá jamás con qué se encontrará cada día en este momento. 
18
Metodología del Re-Creo 1º MOMENTO: 
1)JUEGO 

Desde que llega el primer estudiante comienza la Recibida. Los dos educadores con micrófono en mano. El diálogo con los jóvenes, las preguntas inusuales, la observación de detalles curiosos y las historias comienzan a dejar de pie frente a todos un grupo de estudiantes de diferentes escuelas. Los profesores también pueden ser parte de este espacio. En el centro están la fantasía y ridiculización del educador mismo, de la situación, de los profesores y estudiantes. Con esos primeros valientes en el frente, comienzan a crearse juegos, actuaciones, demostraciones, personajes, etc. De a poco la gratuidad de jugar por jugar envuelve el espacio. La vida es un juego y este momento se presenta como un llamado a vivir. Se pierden en el juego las categorías, los prejuicios, las edades… Estudiantes y profesores de todas las escuelas se olvidan de sí mismos para comulgar en la seria alegría de jugar por jugar. Las formas del juego son muchas, pero todas mantienen la gratuidad, el ridículo y la no competencia entre los estudiantes. El juego puede incluir a algunos estudiantes de cada escuela, sólo a los profesores, a todos en la sala; puede darse en el frente con algunos, puede darse invitando a todos a participar, sentados o de pie… Lo imprescindible es la gratuidad, la alegría y el sentido de unidad. 
A medida que crece la escena, el juego, la historia, el desafío, va quedando asentada en el aire la alegría que nos da el paso al siguiente momento… 
2) ARTE 
De lo uno a lo múltiple, y de la alegría a la pasión, este espacio se pone a la escucha de lo único de cada uno. Del don llamado a donarse. Del coraje que requiere mostrar frente a todos mi fragilidad. Los jóvenes son llamados a compartir quiénes son. Su talento, su pasión, su fragilidad, que por ser un lugar cuidado primero por los educadores y luego por todos, se animan a mostrar. Quienes jamás se hubieran animado, al ver a otros que lo hacen comienzan a tomar coraje, y al descubrir la belleza en cada uno de los demás, descubren y se atreven a regalar la propia. A veces nace con una situación que ya esté ocurriendo en el frente, como pueden ser un juego o una escena, y a veces nace directamente como un llamado del educador a los jóvenes. El llamado es a regalar el regalo que nos dio la vida. A compartir con los demás quiénes somos, nuestra pasión, nuestra belleza. El frente se transforma en un escenario y el artista toma el protagonismo. El canto, el baile, la poesía, la retórica, los instrumentos, la 
19

historia… De manera individual o grupal, todos los talentos, los dones, las pasiones, son compartidas con los otros. 
En la medida que pasan los talentos la atmósfera se tiñe de emociones, desde la euforia por un baile compartido a la emoción de un poema o un canto a solas. Queda todo dispuesto para nuestro último momento del Re-Creo. 
3) PENSAMIENTO 
Luego de la alegría y las emociones del Juego y el Arte, entramos juntos en una serena profundidad. El educador se convierte aquí en un narrador de historias, en el primer asombrado por aquello que va a compartir. 
La pregunta se hace paso entre lo establecido y comienzan a romperse las grandes verdades cimentadas sobre el misterio. Nos encontramos de frente a nuestro propio abismo, y solo desde allí podemos pensar por nosotros mismos. Sólo allí aprendemos a amar la verdad del otro. 
Los educadores nuevamente al micrófono, los jóvenes expectantes… 
Lo importante aquí no es la trasmisión de datos, que se obtienen de un discurso o de un informe, sino la creatividad que regalan los mitos, los cuentos populares, dilemas filosóficos y otros tipos de narraciones. Las preguntas más profundas que nos dejan estos relatos abren espacio a tantas respuestas como participantes presentes. 
El micrófono recorre toda la sala y tanto estudiantes como profesores comienzan a ensayar posibles respuestas. El rol del educador es poner en crisis toda respuesta, desestabilizar todas las verdades que se presentan como únicas y absolutas. No se trata de encontrar nuevas certezas, sino de fragilizar la propia. De encontrarnos todos nuevamente de frente al misterio y desde allí aprender a amar la novedad que en el encuentro acontece. 
Los relatos del Re-Creo: 
Día 1 
Qué te Pa’ del dolor: escribir el dolor que nos acompaña en la intimidad de cada uno. Día 2 
Orfeo y Eurídice: contar el mito de Orfeo y reunir con las problemáticas. El vacío creador. Día 3 
El hacha del abuelo: la paradoja de Teseo, la pregunta por la identidad. Heráclito y Parménides. 
20
Día 4 Día 5 
Día 6 

Qué te Pa’ de lo que empiezo a descubrir, las preguntas que comienzan a surgir. 
La Nota de Scholas: todos los voluntarios pasan al frente a leer el Qué te Pa’ que más los conmovió. La belleza es un misterio que conmueve a quien se encuentra con ella. La creatividad no transmite un contenido, sino más creatividad. Lo que me pasó con lo que te pasó. 
Qué te Pa’ del Sentido: ¿quién soy después de haber vivido lo que viví? Atrapar el Sentido que se creó en el encuentro 
Estos relatos deben estar vinculados con el trabajo metodológico que se abordará en los grupos. Es el momento en que el pensamiento crítico detona y se empieza a generar el cambio sistémico. 
Del mismo modo, dicho relato crea una atmósfera idónea para la transición entre el Re-creo y el trabajo en los grupos. 
LOS “NO” DEL RE-CREO 
- No es el educador el protagonista del Re-Creo. 
No ocupa el centro de la escena salvo que sea para generar alguno de los momentos y en seguida dar el paso atrás. No canta, no toca instrumentos, no recita, no hace el Qué te Pa’ 
- No usa el educador el teléfono delante de los jóvenes. 
No propone “selfies”, ni los graba cuando están en escena. 
- No da el educador verdades ni respuestas cerradas. No dice nunca como son o dejan de ser las cosas. No Impone, inspira. No cierra, siempre abre. No hace proselitismos: ni dioses, ni partidos políticos, ni corrientes de ideas. 
- No se trata de divertirse, integrarse o romper el hielo. 
- No se trata de hacer lo que los jóvenes quieren, sino lo que necesitan. 21

Creación de Proyectos 
Desarrollo de los 6 días de trabajo 
Día 0: Selección de problemáticas previa en las Escuelas 
Objetivos: 
● Generar un espacio de escucha para que los jóvenes en sus escuelas puedan identificar las problemáticas que existen dentro de su comunidad y que los afectan. 
● Seleccionar, de todas las problemáticas identificadas, una en la que quisieran que se aborden de alguna manera durante el programa Scholas Ciudadanía 
● Identificar a los jóvenes representantes de cada escuela que asistirán al Scholas Ciudadanía y que compartirán las problemáticas seleccionadas en cada escuela. 
Dinámica: 
Conversación: el educador propone a los jóvenes conversar en torno a ciertas preguntas que se plantean a continuación. La invitación es que cada participante pueda expresar aquella problemática que él o ella considere relevante, por lo que el educador deberá estar atento a que la palabra circule y todos los jóvenes puedan expresarse, sin obligar a nadie que realmente no quiera hacerlo. Las preguntas que serán guía de la conversación son: 
● ¿Cuáles son las dos o tres problemáticas que te afectan de tu comunidad? 
● ¿Por qué crees que eso te afecta o te molesta? 
● ¿A alguien le sucedió algo similar o piensa parecido? 
● ¿Por qué crees que es relevante proponer soluciones para esos problemas? 
¡Importante! El educador deberá tomar nota de todas las problemáticas que los jóvenes planteen y, además, antes de comenzar este segundo momento se deberá pedir a un jóven que ejerza de secretario y también tome nota de todo lo conversado.
	



Selección: una vez que todos los jóvenes hayan expresado las problemáticas que consideran más relevantes, cada grupo deberá elegir 2 (dos) que luego será presentada a la totalidad de los estudiantes1. Los jóvenes deberán desarrollar brevemente la problemática elegida en una cartulina y expresar el motivo por el cual consideran relevante trabajarla. Cada grupo deberá elegir dos voceros que presentarán la problemática a la totalidad de los estudiantes. 
1 para tener en cuenta! Es importante que 15 min antes que termine el espacio de la metodología un voluntario o coordinador pase por los grupos y recoja las dos problemáticas, de manera que facilite la transcripción a la notebook, del listado que expone las problemáticas y tengan tiempo de evaluar los nombres de las problemáticas y si hace falta agruparlas. Luego en la puesta en común se termina de ordenar. Además señalamos que hace falta preguntar si el listado está ok para los jóvenes en el caso que se agrupe, o si hace falta ajustar el nombre para que se entienda la problemática. 
22

Día 1: Selección de problemáticas 
15 min -- Bienvenida: se reciben a los participantes de la manera señalada anteriormente, es en simultáneo al re-creo. 
90 min -- Re-Creo: Desde la llegada del primer participante comienza el espacio de Re-Creo siguiendo la propuesta desarrollada en el punto anterior. 
15 min -- Repaso del día con los Voluntarios Educadores durante el recreo los voluntarios encargados de llevar el espacio de metodología se reúnen con el educador de Scholas para realizar un repaso de la metodología, acomodar espacios, acordar grupos y presentación. Se entrega orden del día y se revisa para recordar los tiempos y responsabilidades. Los voluntarios releen la guía entregada en la formación. 
Merienda: finalizado el recreo (previamente organizado) se distribuye la merienda para todos los participantes, acordar antes del inicio de la actividad la manera de destruir los alimentos de manera que no interrumpa la actividad. 
ESPACIO DE METODOLOGÍA CON JÓVENES 
120 min -- Espacio de metodología con jóvenes 
Objetivos del día: 
● Generar un espacio de escucha para que los jóvenes identifiquen las problemáticas que existen dentro de su comunidad y que los afectan. 
● Seleccionar, de todas las problemáticas identificadas, una en la que quisieran trabajar durante la semana de inmersión. 
1. División en grupos 
Durante la acreditación los jóvenes recibirán un número/color que indica a qué grupo pertenece, los números estarán distribuidos para garantizar que dentro de cada uno haya jóvenes de todas las escuelas participantes. Cada educador o equipo de educadores también tendrá previamente asignado un grupo y un espacio de trabajo. Al finalizar el espacio de re-creo un educador tomará el micrófono y guiará la división en grupos. 
2. Dinámica de trabajo en grupos: 
El grupo de jóvenes y el equipo de educadores se sientan en círculo, en un lugar que les permita escucharse. 
1er momento - Presentación: el educador propone una dinámica de juego para que cada participante se presente. Por ejemplo: el juego de las pasiones que se utilizó durante la formación de voluntarios. 
2do momento - Conversación: el educador propone a los jóvenes conversar en torno a ciertas preguntas que se plantean a continuación. La invitación es que cada participante pueda expresar aquella 
23

problemática que él o ella considere relevante, por lo que el educador deberá estar atento a que la palabra circule y todos los jóvenes puedan expresarse, sin obligar a nadie que realmente no quiera hacerlo. Las preguntas que serán guía de la conversación son: 
● ¿Cuáles son las dos o tres problemáticas que te afectan de tu comunidad? 
● ¿Por qué crees que eso te afecta o te molesta? 
● ¿A alguien le sucedió algo similar o piensa parecido? 
● ¿Por qué crees que es relevante proponer soluciones para esos problemas? 
¡Importante! El educador deberá tomar nota de todas las problemáticas que los jóvenes planteen y, además, antes de comenzar este segundo momento se deberá pedir a un jóven que ejerza de secretario y también tome nota de todo lo conversado.
	



3er momento - Selección: una vez que todos los jóvenes hayan expresado las problemáticas que consideran más relevantes, cada grupo deberá elegir 1 (una) que luego será presentada a la totalidad de los estudiantes2. Los jóvenes deberán desarrollar brevemente la problemática elegida en una cartulina y expresar el motivo por el cual consideran relevante trabajarla. 
Identificar los actores y los ámbitos en los que específicamente se desarrolla esta problemática. 
Cada grupo deberá elegir dos voceros que presentarán la problemática a la totalidad de los estudiantes. 
45 min -- 3. Asamblea: 
Los jóvenes vuelven a reunirse en el espacio donde se realizó el re-creo para poner en común lo trabajo y votar las problemáticas que se trabajarán. 
1er momento - Puesta en común: Los voceros de cada grupo comunicarán a los demás estudiantes la problemática elegida por cada grupo, brindando los argumentos que los llevaron a tomar dicha decisión. Mientras cada grupo presenta la problemática elegida, un educador tomará nota agrupando aquellas que se repitan o que pertenezcan a una misma temática. Idealmente, este trabajo se debe realizar en una computadora conectada a una pantalla que esté a la vista de todos los estudiantes, para que puedan acompañar el proceso. Una vez concluida la puesta en común y elaborado el listado final, se procede a la votación en asamblea. 
2do momento - Asamblea General: La Asamblea General es una votación a mano levantada de las problemáticas propuestas. Aquella que resulte más votada sera la que se trabajarán durante la Semana de Inmersión. En preparación para la Asamblea, el equipo de educadores deberá organizar a los estudiantes en filas para facilitar el conteo de los votos. Los educador dividirán el auditorio en sectores y cada uno de ellos registrará un sector. Un educador estará en el frente unificando el conteo y anotando la cantidad total de votos que recibió cada problemática. Este proceso también debe realizarse con una pantalla que esté a la vista de todos los estudiantes para que sean ellos quienes controlen la veracidad 
2 para tener en cuenta! Es importante que 15 min antes que termine el espacio de la metodología un voluntario o coordinador pase por los grupos y recoja las dos problemáticas, de manera que facilite la transcripción a la notebook, del listado que expone las problemáticas y tengan tiempo de evaluar los nombres de las problemáticas y si hace falta agruparlas. Luego en la puesta en común se termina de ordenar. Además señalamos que hace falta preguntar si el listado está ok para los jóvenes en el caso que se agrupe, o si hace falta ajustar el nombre para que se entienda la problemática. 
24

de la información que se escribe. Para dar inicio a la Asamblea General, un educador deberá explicar cómo se llevará adelante la votación, aclarando que cada estudiante podrá votar cuantas veces quiera, pero resaltando la importancia de votar con conciencia. Se explicará también que la problemática elegida será la más votadas y que, en caso de empate, se realizará una nueva votación entre dichos problemas. Se le explica a los participantes que durante toda la semana de inmersión todos estarán construyendo un único proyecto articulado con iniciativas creadas en los grupos de trabajo. 
15 min -- Cierre: desarrollo en el apartado anterior. 
25

Semana de Inmersión 
Día 2: El Problema y sus Causas 
15 min -- Bienvenida: se reciben a los participantes de la manera señalada anteriormente, es en simultáneo al re-creo. 
90 min -- Re-Creo: Desde la llegada del primer participante comienza el espacio de Re-Creo siguiendo la propuesta desarrollada en el punto anterior. 
15 min -- Repaso del día con los Voluntarios Educadores durante el recreo los voluntarios encargados de llevar el espacio de metodología se reúnen con el educador de Scholas para realizar un repaso de la metodología, acomodar espacios, acordar grupos y presentación. Se entrega orden del día y se revisa para recordar los tiempos y responsabilidades. Los voluntarios releen la guía entregada en la formación. 
Merienda: finalizado el recreo (previamente organizado) se distribuye la merienda para todos los participantes, acordar antes del inicio de la actividad la manera de destruir los alimentos de manera que no interrumpa la actividad. 
ESPACIO DE METODOLOGÍA CON JÓVENES 
En casos especiales donde haya más de una problemática. 
Selección de comisión y creación de grupos de trabajo 
A lo largo de la Semana de Inmersión los estudiantes trabajan divididos en dos comisiones, en función de las problemáticas elegidas. Durante la acreditación del segundo día cada estudiante podrá elegir en qué problemática trabajar, sin embargo, se deberá cuidar que aproximadamente la mitad de los estudiantes participen de cada comisión. Este criterio se mantiene porque se valora que cada comisión esté integrada por jóvenes diversos y que ambas tengan representación de todas las escuelas participantes. 
Asimismo, durante la acreditación del segundo día y luego de haber elegido la comisión en la que se trabajará, cada estudiante recibirá una pulsera de un color que identifica el grupo de trabajo en el que trabajará toda la semana. Los grupos de trabajo se mantienen durante toda la semana de inmersión y se crearán aleatoriamente resguardando que en todos los grupos haya representación de las diferentes escuelas e instituciones participantes.
	



Objetivos del día: 
● Profundizar en la problemática elegida identificando sus causas principales y secundarias y los efectos que generan en su comunidad. 
● Identificar el tipo de causa en las que más les interesaría trabajar para focalizar su potencial intervención. 
26
Dinámica de trabajo en grupos: 

El grupo de jóvenes y el equipo de educadores se sientan en círculo, en un lugar que les permita escucharse. 
1er momento - Presentación: el educador propone una dinámica de juego para que cada participante se presente. Pueden usarse como ejemplos los siguientes: 
Soy como… porque…: En ronda se va pasando la frase, eligiendo un animal, objeto o concepto abstracto y luego explicando por qué: "Soy como un sol, porque brillo por la mañana" "El sol es como un horno, porque transmite calor" “El horno es como…” 
Mi mejor amigo es (nombre, profesión, dato curioso, pregunta) En ronda, cada uno presentará al compañero de la derecha inventándole un nombre, profesión, dato curioso y respondiendo una pregunta del público. 
2do momento - Profundización: Se buscará profundizar sobre las causas principales y secundarias de la problemática elegida y los efectos que ésta tiene en la comunidad en la que se está trabajando. Para hacerlo, se usará el Diagrama de Ishikawa, también conocido como Diagrama de Pescado, que permite mapear visualmente causas (principales y secundarias) y efectos de un problema. 
El Diagrama tiene las siguientes partes: 
1. Cabeza: en ella se representa el problema y una columna central de donde se desprende el resto de las espinas. 
2. Espinas: en las espinas más cerca de la columna central se colocan las principales causas del problema. 
3. Espinas menores: a lo largo de la espina (hacia arriba y hacia abajo) se deberá profundizar la causa, identificando al menos 3 causas menores 
Pasos para realizar el diagrama: 
1. Dibujar en una cartulina una columna y cabeza de un pescado, como en el dibujo anterior. 2. Anotar en la cabeza del pescado el problema que se trabajará, lo más acotado posible. 3. Hacer una lluvia de ideas para identificar las causas que los jóvenes consideren que puedan originar el problema y anotar al menos 3 cerca de la columna central. 
4. Por cada una de estas causas, hacer la pregunta ¿Por qué? entre dos y cinco veces hasta encontrar varias respuestas. Estas respuestas deberán ser anotadas dentro de cada espina menor que sale de cada causa. 
27

5. Una vez terminado el proceso para cada causa (espina), revisar que la relación entre las diferentes respuestas sea lógica, es decir, que se puedan conectar las ideas desde la columna del pez hacia la primera causa menor detectada. 
Luego de realizar el diagrama, se invitará a los estudiantes a priorizar las causas para identificar aquella principal y en la que quisieran trabajar. Asimismo, se individuará una lista de actores involucrados en ella. 
Asimismo, en un espacio final se solicitará a los estudiantes pensar 1 o 2 preguntas (cerradas) que se relacionen con la problemática y les permitan recolectar información para profundizar sobre la misma. Las preguntas de todos los grupos serán reunidas en una encuesta elaborada por el equipo de Scholas que se difundirá entre los alumnos para ser realizada con diferentes actores de la comunidad. 
Cada grupo deberá elegir 2 voceros para presentar el trabajo realizado a su comisión. 
EJEMPLO 
https://docs.google.com/presentation/d/1QWTnrjEUCo-9vELU9UZTzRZ2ODgK7fho_8BfLCNHhx0/edit# slide=id.p 
Video tutorial 1 
Video tutorial 2 
Puesta en común: 
Una vez finalizado el trabajo en los grupos, los estudiantes se reúnen en un mismo espacio para poner en común lo trabajado, acompañados por dos educadores. 
28

Día 3: Encuentro con la Comunidad 
15 min -- Bienvenida: se reciben a los participantes de la manera señalada anteriormente, es en simultáneo al re-creo. 
90 min -- Re-Creo: Desde la llegada del primer participante comienza el espacio de Re-Creo siguiendo la propuesta desarrollada en el punto anterior. 
15 min -- Repaso del día con los Voluntarios Educadores durante el recreo los voluntarios encargados de llevar el espacio de metodología se reúnen con el educador de Scholas para realizar un repaso de la metodología, acomodar espacios, acordar grupos y presentación. Se entrega orden del día y se revisa para recordar los tiempos y responsabilidades. Los voluntarios releen la guía entregada en la formación. 
Merienda: finalizado el recreo (previamente organizado) se distribuye la merienda para todos los participantes, acordar antes del inicio de la actividad la manera de destruir los alimentos de manera que no interrumpa la actividad. 
ESPACIO DE METODOLOGÍA CON JÓVENES 
Objetivos del día: 
● Identificar los diferentes actores sociales involucrados con la problemática elegida y, particularmente, con la causa principal seleccionada. 
● Validar -o refutar- las ideas planteadas durante los días previos a partir del diálogo con la comunidad. 
● Recolectar información y recoger nuevas perspectivas en relación a la problemática de parte de los diferentes actores involucrados en la misma. 
Este día de trabajo requiere del encuentro de los jóvenes con la comunidad, es decir, los diferentes actores y espacios, que están vinculados con el problema3. Para ello se propone: 1. La realización de entrevistas con personas vinculadas a la problemática; 
2. La visita a lugares donde se trate o viva la problemática; 
3. La realización de encuestas a personas en espacios públicos de la ciudad. 
3 Para el armado de la agenda del día es importante tener en cuenta que los especialistas que se entrevisten y los lugares que se visiten deben incorporar, de ser posible, a referentes del gobierno local, regional y/o nacional; a miembros de la sociedad civil; a representantes del mundo académico; y a personas que puedan dar testimonio de las dos problemáticas. A la hora de convocar a la comunidad es importante resaltar que asistan al encuentro abiertos a responder preguntas en lugar de brindar una presentación. Es decir, son los estudiantes quienes lideran las entrevistas. 
29
Dinámica de trabajo en grupos: 

El grupo de jóvenes y el equipo de educadores se sientan en círculo, en un lugar que les permita escucharse. 
1er momento - 
Presentación de la dinámica del día: El educador presenta el trabajo que se deberá realizar durante la mañana, dividiendo a su propio grupo en 3: aquellos que se quedarán a recibir a los invitados en el lugar, aquellos que irán a realizar la observación en un espacio de la ciudad y aquellos que realizarán las encuestas en la vía pública. 
Cada grupo tendrá durante el día una metodología diversa pero una misión en común: tratar de profundizar en la problemática a través de la visión de un otro, de otros, de la comunidad. 
2do momento - Trabajo por grupos mezclados 
1. GRUPO QUE REALIZA LAS ENTREVISTAS: Este grupo se quedará en el establecimiento y procederá con la siguiente dinámica. A cada grupo de estudiantes se le asigna una persona de la comunidad a la que entrevistar y se le brinda un tiempo determinado para cada grupo. Se designa un jóven que tome notas de lo que se conversa para cada entrevistado. Los jóvenes comienzan a hacer las preguntas divididas y se lleva adelante un diálogo buscando profundizar en la problemática seleccionada. Una vez concluido el tiempo asignado los invitados rotan de grupo y comienzan una entrevista con estudiantes diferentes. De esta manera, nos aseguramos que los jóvenes involucren en su investigación la perspectiva de diferentes actores. 
2. GRUPO QUE REALIZA LA VISITA Y OBSERVACIÓN Al grupo de estudiantes que realicen la visita de campo deberán tendrán una “hoja de observación” en la que puedan escribir e identificar datos que puedan servir a la profundización y comprensión mayor de la problemática elegida. Asimismo, se podrá realizar entrevistas en el caso de que el lugar cuente con actores disponibles para hacerlo. 
3. GRUPO QUE REALIZA LAS ENCUESTAS. El grupo que realiza las encuestas deberá (preferentemente en un espacio público) individuar y realizar la misma. 
3er momento - Conclusión: una vez concluido el segundo momento cada grupo se reunirá nuevamente tendrá un momento para conversar sobre el trabajo realizado y sacar algunas conclusiones con el educador. 
Puesta en común: 
Una vez finalizado el trabajo en grupos los estudiantes se reúnen en un mismo espacio para poner en común las conclusiones del encuentro con la comunidad (aquellos que recibieron invitados, aquellos que hicieron la visita y aquellos que realicen las encuestas) acompañados por dos educadores. 
30

Identificación de actores: Se invita a los estudiantes a hacer una lluvia de ideas para identificar rápidamente a los actores que consideren que están involucrados en la problemática. Es importante pensar desde diferentes puntos de vista: quienes la sufren, quienes la ejercen, quienes son espectadores, quienes son afectados indirectamente, etc. 
Mapa de empatía: Una vez identificados los actores involucrados en la problemática que seleccionaron, los participantes se deben dividir en grupos equitativos y representar a un actor identificado por grupo. Cada grupo realizará el “mapa de empatía” del actor que le corresponde. 

Para trabajar con el mapa de empatía, se deben poner en el lugar del actor y personificarlo, poniéndole un nombre, una edad, un género, tratando de caracterizarlo. Posteriormente, completar los cuadros de la herramienta desde el lugar del actor que personificaron. 
31

Día 4: Intuición 
15 min -- Bienvenida: se reciben a los participantes de la manera señalada anteriormente, es en simultáneo al re-creo. 
90 min -- Re-Creo: Desde la llegada del primer participante comienza el espacio de Re-Creo siguiendo la propuesta desarrollada en el punto anterior. 
15 min -- Repaso del día con los Voluntarios Educadores durante el recreo los voluntarios encargados de llevar el espacio de metodología se reúnen con el educador de Scholas para realizar un repaso de la metodología, acomodar espacios, acordar grupos y presentación. Se entrega orden del día y se revisa para recordar los tiempos y responsabilidades. Los voluntarios releen la guía entregada en la formación. 
Merienda: finalizado el recreo (previamente organizado) se distribuye la merienda para todos los participantes, acordar antes del inicio de la actividad la manera de destruir los alimentos de manera que no interrumpa la actividad. 
ESPACIO DE METODOLOGÍA CON JÓVENES 
Objetivos del día: 
● Recuperar la experiencia vivida en el día anterior con la comunidad para tomar de allí aprendizajes, ideas y visiones con respecto a la problemática. 
● Diseñar una visión del cambio que quisiéramos lograr. 
● Idear una iniciativa que responda a la problemática trabajada durante la semana 
Dinámica de trabajo en grupos: 
El grupo de jóvenes y el equipo de educadores se sientan en círculo, en un lugar que les permita escucharse. Se presentan los objetivos del día. 
Recapitulación del día anterior: el educador recupera lo trabajado los días anteriores, es decir las causas principales de la problemática que eligieron trabajar y luego comenta los objetivos del día. Se invita a los estudiantes a identificar a partir de las conversaciones y las encuestas los actores que consideren que están involucrados en la problemática. Es importante pensar desde diferentes puntos de vista: quienes la sufren, quienes la ejercen, quienes son espectadores, quienes son afectados indirectamente, etc. 
32


1er Momento - Elaboración de la visión: redactar una frase que exprese el cambio al que quisiéramos llegar con el proyecto ¿Cómo sería nuestra comunidad si el proyecto que llevamos adelante es exitoso? ¿Cómo se vería el mundo si el problema estuviera resuelto? ¿Cuál es el propósito que perseguimos? Para redactar la visión pueden simplemente completar la siguiente frase: 
“Una ciudad en la que (INSERTAR EL PROBLEMA) no existe y, por lo tanto, …” 
2do momento - Ideación de proyecto (60 minutos): Los facilitadores invitarán a los jóvenes a usar, metafóricamente, 3 sombreros. Cada uno de estos sombreros tendrá una invitación a pensar siguiendo una lógica específica: 
1. El sombrero de los datos o aprendizajes: será utilizado primero, para retomar lo trabajado el día anterior, buscando encontrar los principales aprendizajes que se obtuvieron de cada una de las conversaciones o experiencias vividas. Este sombrero busca identificar datos de la manera más objetiva posible, separando los hechos de las creencias. Busca encontrar aprendizajes que hayan resultado significativos de lo vivido los días previos. 
2. El sombrero de las posibilidades: será utilizado en segundo lugar, contiene una invitación a soñar y proponer acciones sin ningún tipo de limitación. El objetivo será hacer un gran lluvia de ideas de todas los posibles proyectos que podrían desarrollarse para dar respuesta a la problemática elegida. Es importante que todas estas ideas sean escritas para luego poder ser retomadas. 
3. El sombrero crítico: será utilizado en último lugar, para invitar a los estudiantes a preguntarse por los riesgos de cada una de las ideas planteadas ¿Cuáles son los aspectos negativos o los desafíos? ¿Es la idea realizable realmente? 
Luego de haber utilizado los 3 sombreros, los jóvenes deberán identificar una idea a desarrollar en profundidad y responder a las siguientes preguntas: 
● ¿Qué queremos hacer? 
● ¿Cómo lo vamos a hacer? 
33

● ¿Qué necesitamos para hacerlo? 
Puesta en común: 
Una vez finalizado el trabajo en los grupos, los estudiantes se reúnen en un mismo espacio para poner en común el proyecto de cada grupo. 
Es importante que en este espacio final los jóvenes puedan confrontar sus proyectos con los de los demás, y que puedan realizar preguntas los otros grupos para enriquecer y profundizar el proyecto. 
34

Día 5: Creación 
15 min -- Bienvenida: se reciben a los participantes de la manera señalada anteriormente, es en simultáneo al re-creo. 
90 min -- Re-Creo: Desde la llegada del primer participante comienza el espacio de Re-Creo siguiendo la propuesta desarrollada en el punto anterior. 
15 min -- Repaso del día con los Voluntarios Educadores durante el recreo los voluntarios encargados de llevar el espacio de metodología se reúnen con el educador de Scholas para realizar un repaso de la metodología, acomodar espacios, acordar grupos y presentación. Se entrega orden del día y se revisa para recordar los tiempos y responsabilidades. Los voluntarios releen la guía entregada en la formación. 
Merienda: finalizado el recreo (previamente organizado) se distribuye la merienda para todos los participantes, acordar antes del inicio de la actividad la manera de destruir los alimentos de manera que no interrumpa la actividad. 
ESPACIO DE METODOLOGÍA CON JÓVENES 
Objetivos del día: 
● Revisar críticamente el proyecto elaborado. 
● Elaborar un breve discurso -pitch- para presentar esas ideas a autoridades locales. 
1er momento: Problematización: El educador retomará la iniciativa elaborada por el grupo con las 3 preguntas: 
● ¿Qué queremos hacer? 
● ¿Cómo lo vamos a hacer? 
● ¿Qué necesitamos para hacerlo? 
Y tratará de problematizar, profundizar y confrontar el propio proyecto preguntando 
● ¿Existen otras iniciativas/proyectos/políticas que ya realizan lo que queremos hacer? ● ¿Es concreto, real y operativo el cómo lo vamos a hacer? 
● ¿Qué recursos tenemos y cuáles nos faltan para hacerlo? 
35

2do momento: Intercambio: Se selecciona a dos representantes del grupo para que visiten a los demás, estos tienen la misión de comunicar la propuesta que su grupo está generando y escuchar las críticas y/o propuestas de sus pares. El objetivo de esto es poder ampliar la mirada de las propuestas para la construcción del proyecto común. Este es un proceso de deconstrucción e integración. 
Después regresan a sus grupos de trabajo con la información recaudada. Reajustan la propuesta de ser necesario. 
3er momento: Pitch: Para finalizar los jóvenes deberán idear un breve discurso de presentación de sus proyectos, que no deberá durar más de 5 minutos. 
El discurso deberá incluir una breve mención de la visión, es decir ¿Por qué hacemos esta iniciativa? ¿Qué vamos a hacer? ¿Cómo lo vamos a hacer? ¿Qué necesitamos para llevarlo a cabo? 
Cada grupo designa 2 representantes para presentar los proyectos a los demás estudiantes y a las autoridades al día siguiente. 
En el grupo estos dos representantes pueden ensayar la presentación de manera tal que los miembros del mismo puedan comentar y ajustar la misma para la presentación del día Viernes. 
Puesta en común: 
Una vez finalizado el trabajo los estudiantes se reúnen por comisión para presentar las ideas de proyecto elaboradas (los pitches) a los demás compañeros de comisión. 
Comisión Redactora: 
Dos jóvenes por grupo conformarán la Comisión Redactora que tendrá la función de escribir los siguientes puntos para el informe final: 
- ¿Por qué eligió esta problemática? 
- ¿Qué aprendieron durante la semana ? (encuestas, datos, personas con las que se encontraron) - Presentación del Proyecto: nombre del proyecto y descripción 
- Compromisos de los jóvenes con las problemáticas 
36

Día 6 - Celebración 
Bienvenida: se reciben a los participantes y se les genera un espacio para que puedan realizar el cuestionario que se entrega a modo de evaluación de la experiencia. Luego se da inicio al Re-Creo. 
Re-Creo 
Al finalizar el último día de Re-Creo, los educadores invitarán a los jóvenes a realizar su «Qué te Pa?» 
Que te Pà? 
“El sentido de la vida 
es sentir la vida” 
“Somos eso que nos pasa” 
-Hugo Mujica 
Para Scholas el “Que te Pa’?” es la invitación y posibilidad de atrapar la experiencia única e irrepetible que acontece en cada uno de los jóvenes. Es la evaluación de Scholas en tanto que nos devuelve aquello que se ha creado en cada participante a partir del programa realizado. 
Según Larrosa, la experiencia es “eso que me pasa”, en el cual el “eso” supone el hecho de que es un acontecimiento, el pasar de algo que no soy yo y que, además, no depende de mí en ningún sentido. Por ello, el principio de exterioridad es porque en esa exterioridad está contenido el ex de la palabra experiencia. No hay experiencia sin la aparición de un alguien, un algo, en definitiva, de un acontecimiento. Esto está dado porque el “eso que me pasa” tiene que ser ajeno a mí, es decir, no puede ser mío o previamente apropiado por mis palabras, por mis ideas, saberes, etc. La experiencia no reduce el acontecimiento, sino que lo sostiene como irreductible. 
Vamos al encuentro con eso que pasa, al encuentro con el acontecimiento, y este produce a su vez una afección sobre uno. Es por ello que, según el autor, la experiencia es siempre subjetiva, cada uno padece su propia experiencia. El sujeto, sensible, vulnerable y ex/puesto es el que se abre paso a su propia transformación, en tanto se sostiene que el sujeto hace la experiencia de algo, pero, sobre todo, vive la experiencia de su propia transformación. 
Descripción del «¿Qué te Pa’?» 
Trasladar el centro de la Acción a la Pasión. No se trata de lo que hacemos, sino de lo que nos pasa con eso que hacemos. La pregunta por el ¿Qué te Pá? es la pregunta por mi existencia, por el sentido. Esta pregunta mantiene en armonía el ser, con el estar y el obrar. Nos llama a simbolizar lo inatrapable, pero que sólo poniéndolo en palabras, nos permite expresar el sentido que se creó en el encuentro, a descubrir quién soy y celebrarlo al compartirlo. 
Metodología
	



37

Clima de serenidad. Se entrega a todos los jóvenes un pedazo de hoja en blanco. Se les hace el llamado a escribir sus “Qué te Pá”, contándoles de qué se trata. Se marca la diferencia entre el dato y el sentido. Entre la acción y la pasión. Entre la información y la emoción. “No queremos saber lo que hicieron, sino qué les pasó con eso que hicieron”. Si aprendemos a demorarnos en nuestro día a día para preguntarnos qué nos pasó con las cosas que fuimos haciendo, con los encuentros que fuimos viviendo, quizás aprendamos a sentir la vida, a abrirnos al otro y a lo otro y a conocer quiénes vamos siendo. El escrito puede ser anónimo, y a medida que van terminando se va recolectando. 
Finalmente se convoca a los jóvenes lectores para compartir aleatoriamente algunos “Qué te Pá”, y se invita también a quien se anime a leer el propio. 
La mañana del cierre los jóvenes se levantan a dejar su “Qué te Pá” abierto sobre la mesa donde se sentarán las autoridades. De este modo, en el centro del acto formal quedará el caos de sentimientos. Lo que se creó en el encuentro. 
CELEBRACIÓN FINAL 
Los siguientes puntos son los que deben estar presentes en el acto de clausura. La forma puede variar según las necesidades locales. 
1. Presentación del programa Scholas Ciudadanía 
2. Bienvenida a los jóvenes y autoridades presentes 
3. Testimonios de los jóvenes acerca de la experiencia (Que te Pa?) 
4. Presentación de las propuestas por parte de los Voceros de los grupos 5. Presentación de la Comisión de Arte 
6. Palabras de devolución de las autoridades presentes 
7. Plantación del Olivo representantes de las autoridades + jóvenes + voluntarios 8. Cierre, saludo final y foto grupal 
38

CAMINO CON LOS DOCENTES 
Idea general 
Los docentes harán, durante los seis días del proyecto, un camino de profundización en la cultura de Scholas, de su mirada pedagógica y la manera en que esta mirada y la experiencia que se va viviendo afecta al quehacer docente, a la vitalidad de sus vocaciones y la relación con sus materias y alumnos. 
Este camino es la posibilidad, también, de generar una comunidad docente en aquel lugar, invitándolos a ser parte del movimiento de Scholas, entrar en contacto con docentes de otros lugares del mundo y seguir, juntos, alimentando nuestra pasión por la educación y encontrando las maneras de transmitirla en lo cotidiano. 
Despliegue de cada día 
Día 1 - Selección de problemas / Qué te Pa’ del dolor 
El pozo original 
La pasión que nos abre 
- Relato del origen de Scholas. 
(Crisis 2001; reunión de las diferencias; pregunta por el dolor; transformación) - Un pozo en la plaza Un Pozo en la Plaza.pdf 
(Pequeña conversación alrededor del poema) 
- Misión de Scholas: “...” “...” MISIÓN.pdf 
(Los puntos suspensivos, la alteridad que nos funda y nos llama) 
- El dolor como un pozo: apertura, posibilidad. 
(Los jóvenes habrán escrito sus dolores durante el fin del Re-Creo) 
- Un pozo en el calendario escolar. 
(Llamado a los docentes a abrirse, a escuchar a sus alumnos) 
39

Día 2 - Causas y consecuencias / Orfeo y Eurídice 
Llamados a brotar 
La falta que nos salva 
- Misión de Scholas: “Responder al Llamado” MISIÓN.pdf 
(Relación con los “...”, llamado irracional que se responde con todo el cuerpo) - Nuestra Vocación 
(contar el propio llamado, y el estado de nuestra vocación hoy) 
- Scholas, enseñar la escucha ( Enseñar la Escucha.pdf) 
(La vocación de Scholas, enseñar la escucha, mantener viva la vocación) 
- Lectura de los dolores de los jóvenes (escritos el día anterior) 
(Concreción de la escucha. Renovación de la vocación.) 
- Conversación, sentimientos. 
Día 3 - Encuentro con la comunidad / Identidad Narrativa 
Cultivar la diferencia 
La alteridad que nos funda 
- Estamos hechos de otros 
(Dejarse escribir por los demás, los que me expanden y los que me contradicen) 
Día 4 - Intuición / Qué te Pa’ del Asombro 
El saber de la tierra 
La sed que nos alimenta 
- Misión de Scholas: “Crear la cultura del encuentro” MISIÓN.pdf 
(sólo hay encuentro entre dos fragilidades) 
- Scholas, enseñar la creación Enseñar la creación.pdf 
(La luz y la sombra. El pensar de la intuición) 
- Conversación 
(Alrededor del poema final de Hugo Mujica y la intuición) 
- Educación erótica Mito de Eros - Nacimiento del Deseo 
40

(Mito de Eros, hijo de Poros y Penia. ¿Cuál es el lenguaje de la educación?) - Conversación 
(Lenguajes de la educación. Poesía. Deseo. Pregunta abierta. Contradicción) 
Día 5 - Creación / Belleza: Es unos a otros que nos vamos creando 
Florece porque florece 
El milagro que somos 
- Misión de Scholas: “Una educación que genere Sentido” MISIÓN.pdf (Una cultura que no genera sentido genera violencia. Madre de todo dolor) - Scholas, enseñar la celebración Enseñar la celebración.pdf 
(Gratuidad: fundamento último. Gratitud, sentimiento último) 
- ¿Qué te Pa’? El sentido que se creó en este encuentro. ¿Qué te Pa’_ intro.pdf (Se escribe y comparte. Se elegirá a uno o dos como testimonio en el cierre) - Responsabilidad 
(Algo nos pasa, exige una respuesta. Un cuidado de nuestra parte) 
- Invitación al movimiento Scholas 
(Contar de las otras comunidades de docentes e invitar a asociarse) 
Día 6 - Celebración / Qué te Pa’ del Sentido 
Nuestros frutos 
El don que nos trasciende 
- Testimonio 
(1 o 2 docentes contando lo vivido durante los 6 días de proyecto frente a sus alumnos y el resto de la comunidad presente en la celebración final). 
- Compromiso 
(Propuesta de acción o maneras concretas de cultivar el Sentido creado). 41

GRUPO DE ARTE 
Estructura de la semana 
El mural comienza el Día 2 de la experiencia general y finaliza el día 5. Es decir, el grupo del mural se reúne por primera vez el día después de la selección de problemáticas, con el comienzo de la semana de inmersión, y acaba el día anterior a la celebración final. En dicha celebración el mural se expone en un lugar central de la ceremonia, a la vista de las autoridades, del resto de los jóvenes que trabajaron en otros grupos, docentes, periodistas, etc. En total, son 4 días de trabajo en conjunto. 
Despliegue de cada día 
DÍA 1: Al inicio era el caos… 
El caos es el tajo, la crisis; es la apertura donde nace un hálito, un soplo que el ser humano simboliza, configura en el lenguaje, significando el sentido. Respondiendo al llamado. 
1- Con un solo color (puede ser rojo, azul) trazar líneas sin ninguna intención racional, siguiendo un impulso, una emoción. Estas líneas pueden nacer como respuestas a preguntas del enseñante: recuerdos de la infancia, de personas queridas, dolores, alegrías, sueños, miedos, amores. Lo importante es que sean líneas sensibles, expresivas, y no representativas. Que muestren, pero no digan. Que griten, pero no busquen ser entendidas. Líneas pasionales, emocionales. 
Se invita a los chicos a tomar perspectiva y permanecer un rato en silencio e intimidad con el mural, para contemplar el caos y dejar que el conjunto de los trazos comience a tomar forma, a manifestar su novedad, y en nuevas formas y relatos, inicie a crearse el cuadro en cada uno. 
2- Cada uno de los chicos comienza a significar las líneas, esbozando con un lápiz en una hoja las formas que percibe. 15 minutos aproximadamente de silencio y dibujo. Todo está en el caos. Los dibujos deben nacer de ahí. 
3- Se pone en común cada dibujo con el resto de los chicos, pasando al frente y señalando los elementos, las formas y relatos encontrados. 
42
DÍA 2: Del caos nace un hálito… 

Se pone en el centro de la ronda todos los dibujos, lo encontrado por cada uno el día anterior. Juntos disponen de esa “materia prima” para decidir el cuadro de todos. Ya no lo “mío” o lo “tuyo”, sino lo nuestro. La obra como reunión de las diferencias. El grupo deberá discutir y decidir qué queda, qué se transforma, qué se olvida, y todo según qué es aquello que quieren contar al mundo. Tener en cuenta para este proceso las problemáticas escogidas por ellos mismos. 
El proceso de creación no implica “imprimir” lo encontrado en la tela, sino, por el contrario, es un constante ida y vuelta, un diálogo, una lucha, una escucha y una respuesta del grupo con el mural. 
4- Comienzan a participar el resto de los colores, esbozando las formas encontradas, y pintando de lo general a lo particular, del todo a las partes. 
Cada tanto el enseñante que lleva el mural hace una pedido de “distancia”, de perspectiva, para que todos puedan ver el todo, y no queden encerrados en la pequeña porción del cuadro que cada uno estaba trabajando. También es importante hacerlos rotar, para que todos se hagan responsable de la obra común, y que el estilo de cada uno no atomice la composición, sino que la tensione y armonice. 
DÍA 3: El hálito se hace lenguaje… 
Este día comienza revisando juntos los avances del día anterior, reimaginando la obra y ajustando las tareas. Se intenta cubrir el blanco de la tela, trabajar el fondo y lo que está delante y, por último, los detalles, las texturas, las profundidades. Se continúa trabajando, tomando distancia, conversando y desplegando la obra. 
DÍA 4: Celebración del sentido… 
Al final el cuadro simplemente se abandona ya que la creatividad no tiene un final. Es un modo de relacionarse con la obra, un lenguaje que al no definir, tampoco termina. Por eso, nuestra relación con el mural se abandona cuando la obra alcanza una dignidad artística. Cuando es única, custodia de las tensiones que la generaron y portadora de un nuevo sentido. 
El caos tomó forma. El ser humano, abierto al otro y a lo otro, en contacto con lo que lo trasciende, ha sido capaz de escuchar el llamado y responder. Capaz de crear. De mantener abierta la tierra para que no se cierre en sí misma. De escoger siempre un nuevo camino, una nueva palabra... de crear otra cultura. 
43

6- El último paso, una vez terminada la obra, será el de volver a tomar distancia, cada uno con una hoja en blanco, y mirando el mural, cada uno en intimidad con la creación de todos, escribir en tinta “qué me pasa” con la obra. Qué me da el mural a pensar, qué me da a sentir. Qué se crea en mí cuando estoy frente al cuadro. 
7- Compartir estos escritos en semicírculo mirando al mural. Leyendo cada uno y el resto escuchando frente a la obra. 
44